
Burghardt, Andrew F. « Nation, State and Territorial Unity : a Trans-Outaouais View ». Cahiers de géographie du Québec 24, no 61 (1980) : 123–134. https://doi.org/10.7202/021463ar 

Greer, Allan et Robichaud, Léon « La rébellion de 1837-1838 au Bas Canada : une approche géographique. ». Cahiers de géographie du Québec 33, no 90 (1989) : 345–377. https://doi.org/10.7202/022053ar 

Cette étude vise une meilleure compréhension de la rébellion de 1837-1838 au Bas-Canada, de la nature même du conflit ainsi que de ses antécédents sociaux et économiques, à travers l'examen des composantes régionales de l'insurrection. Bien qu'ils aient été largement appuyés à travers l'ensemble de la province, les « patriotes » révolutionnaires étaient mieux ancrés dans l'Ouest du Bas-Canada. Cette région, correspondant au district de Montréal, était plus prospère, dynamique et urbanisée que les autres régions rurales du Bas-Canada. Selon les interprétations traditionnelles, l'insurrection aurait été liée aux problèmes agraires; il semble cependant que seule la paisible région de Québec était menacée par la famine. La rébellion prit naissance non pas au sein des campagnes appauvries mais plutôt dans des régions où anglophones et francophones vivaient à proximité les uns des autres et où les redevances seigneuriales étaient comparativement élevées.

Mots-clés : Bas-Canada, rébellion, agriculture, urbanisation 